# HTML Semantic Tags

오늘은 지금까지 계속해서 사용은 해왔지만, 정확히 무엇인지 알지 못했던 ***HTML Semantic Tags***에 대해 조금 더 알아보려고 한다. 

<br>

## 왜 쓰는가?

*Semantic HTML Tag*를 한국어로 직역하면 "의미론적인 HTML 태그"로, 브라우저와 개발자 모두에게 웹 어플리케이션을 구성하고 있는 **HTML 태그의 의미를 전달**할 수 있도록 해준다는 것이다. 

문서의 구조를 정의할 때 어떠한 의미도 가지지 않는 *Non-Semantic Tag*인 `<div>`와 `<span>`을 반복하여 작성할 수도 있지만, `<table>`, `<form>`과 같이 **의미를 가지는 HTML 태그를 사용하면 해당 태그의 역할을 보다 명확하게 전달**할 수 있다. 

### 1.개발 편의성
> 개발자의 입장에서는 문서를 읽고 수정하기 수월해지기 때문에 **개발과정은 물론 유지보수와 관리 차원에서 큰 이점**을 얻을 수 있다.  
>
> 문서를 `<div>`, `<span>` 태그만 사용해 구성하는 경우, 문서의 상단부에는 그나마 `id`, `class` 등의 *Attributes*가 존재하지만 문서의 하단부에서는 똑같이 생긴 `</div>`가  무수히 반복되어 문서의 구조를 파악하기 어렵게 된다.  

### 2. Search Engine Optimization
> 기존의 문서 작성 방식에서는  `<div>`와 `<span>` 태그에 개발자 스스로가 정의한 `id`와 `class`를 이용해 의미를 부여하였는데, 이러한 경우 **개발자마다 사용하는 용어가 크게 달라 검색 엔진이 문서를 이해하기 어려웠다.**
>
> *Semantic Tag*의 사용을 통해 이러한 용어를 통일하면 구글, 네이버 등의 검색엔진 로봇의 입장에서도 **문서에 포함된 정보를 보다 수월하게 수집할 수 있게 되어 높은 평가를 받을 수 있다.** 즉, 웹 페이지를 검색 결과 상위에 노출하려면 *Semantic Tag*의 사용은 필수적이라고 할 수 있다.
>
> 다만 *Semantic Tag*를 사용한다고 무조건 높은 평가를 받아 검색 결과 상위에 노출되는 것은 아니며, `robots.txt`, `sitemap.xml`과 같은 추가적인 정보를 제공해야 한다. 


### 3. Web Accessability
> 마지막으로 가장 중요한 점은, **일반적인 방법으로 웹 페이지에 접근할 수 없는 사람들을 위한 웹 페이지 음성화 과정에서 *Semantic Tag*를 이용**한다는 것이다. 
>
> 웹 페이지를 음성화하는 프로그램은 *Semantic Tag*의 구조와 순서를 따라 문서를 해석하고 이를 음성으로 변환하여 사용자에게 제공한다. 따라서 단순히 *Semantic Tag*의 사용여부가 중요한 것이 아니라, **적절한 구조와 규칙을 준수하면서 사용하는 것이 중요**하다.

<br>

## HTML5

*Semantic Tag*는 HTML4에서도 몇 가지 제공되고 있었지만, **2014년 발표된 HTML5에서 다양한 종류의 *Semantic Tags*가 새롭게 추가**되었다. HTML5에서 등장한 *Semantic Tag* 몇 가지를 아래에 나열한다.

- `<article>`
- `<aside>`
- `<details>`
- `<figure>`
- `<figcaption>`
- `<header>`
- `<footer>`
- `<main>`
- `<mark>`
- `<nav>`
- `<section>`
- `<summary>`
- `<time>`

### `<header>`와 `<footer>`
> `<header>`는 문서 전체 또는 문서 구획의 머릿말을 의미한다. 보통 웹 페이지 상단의 목록을 구성하기 위해 사용되며, `<article>`과 같은 태그 내부에서도 사용될 수 있다.
>
> `<footer>`는 문서 전체 또는 문서 구획의 꼬릿말을 의미한다. 거의 대부분의 경우 웹 페이지 최하단에 배치되며 문서의 저자, 저작권, 연락처, 사이트맵 등을 기재하는데 사용된다.
>
> `<header>`와 `<footer>` 모두 문서에서 여러번 등장할 수 있다.

### `<nav>`와 `<aside>`
> `<nav>`는 문서를 구성하는 다른 페이지로 이동하기 위한 네비게이션 링크의 집합을 의미한다. 
>
> `<aside>`는 현재 보여지고 있는 본문을 보충 설명하는 내용을 의미한다. 하지만 특별한 경우를 제외하고는 대부분 광고를 삽입하기 위한 목적으로 사용된다. 

### `<figure>`와 `<figcaption>`
> `<figure>`는 독립적인 컨텐츠를 의미한다. 주로 인용문, 이미지, 소스코드를 삽입할 때 사용하며, 내부에 `<figcaption>`을 함께 사용한다.
>
> `<figcaption>`는 `<figure>`가 포함하고 있는 정보에 대한 부가 설명을 의미한다. MS 워드로 작성한 문서에 사진을 삽입할 때 캡션을 추가하는 것과 비슷하다고 생각하면 된다.

### `<main>`, `<article>`, 그리고 `<section>`
> 이 세 가지 태그는 문서를 구성하는 가장 중요한 요소들이라고 할 수 있다.
>
> `<main>`은 문서의 본문을 의미한다. 따라서 문서 전체에서 단 한번만 사용되어야 한다.
>
> `<article>`과 `<section>`은 여러번 반복하여 사용할 수 있으며, `<article>`은 주로 **독립된 하나의 내용**을 의미하고 `<section>`은 **문서의 구획 또는 그룹**을 의미한다.
>
>  하나의 `<article>`의 내부에서 여러개의 `<section>`을 이용해 내용의 구획을 분리할 수도 있으며, 반대로 하나의 `<section>` 내부에서 여러개의 `<article>`을 이용해 해당 구획에 포함되는 내용들을 표시할 수도 있다.
>
> `<article>`과 `<section>` 다소 사용이 자유로우므로, 문서를 작성할 때 스스로만의 일정한 기준을 수립하고 그 기준에 따라 사용하면 좋을 것 같다.

### `<h1>`, `<h2>`, `<h3>`, `<h4>`, `<h5>`, `<h6>`
> `<h1>`...`<h6>`는 문서 전체 또는 개별 구성요소의 제목을 의미한다. 따라서 단순히 문자의 크기와 굵기를 조절하기 위해 `<h1>`과 같은 태그를 사용하는 것은 지양해야 한다.
>
> **HTML은 문서의 의미를 전달하기 위해서만 사용**되어야 하며, 문서의 스타일과 관련된 정의는 CSS를 사용해야 한다.  
>
> 또한, `<h1>` 태그를 사용한 뒤 `<h2>` 태그를 생략하고 `<h3>` 태그를 사용하는 것도 지양해야 한다. 당장 사용하는데는 문제가 되지않지만, 웹 접근성 측면에서 문제가 된다.

### 기타
> `<mark>`는 형광펜으로 밑줄을 친 듯한, 강조되는 내용을 의미한다.  
>
> `<time>`은 날짜나 시간을 의미한다.
>
> `<summary>`와 `<details>`는 함께 사용되며 `<summary>`는 간략한 내용을,  `<details>`는 자세한 내용을 의미한다. 
>
> 보다 자세한 내용은 [W3Schools의 레퍼런스 문서](https://www.w3schools.com/tags/default.asp)를 참고하자.